#### 横贯性脊髓炎

**感染**，包括但不限于肠道病毒(通常是肠道病毒D68和EV71)、西尼罗病毒、疱疹病毒、HIV、人类T细胞白血病病毒1型(human T-cell leukemia virus type 1, HTLV-1)、寨卡病毒、神经莱姆病(莱姆病)、支原体(_Mycoplasma_)和梅毒螺旋体(_Treponema pallidum_)

#### 柔脑膜转移瘤
柔脑膜转移瘤 — 源于中枢神经系统以外部位的癌症可转移至中枢神经系统的任何结构，包括脑和脊髓的包膜，即硬膜、蛛网膜和软膜。后两者合称为柔脑膜。肿瘤累及柔脑膜时即为柔脑膜转移瘤。该病名还有多个同义词，包括脑膜癌病、癌性脑膜炎和肿瘤性脑膜炎。该病相关内容将在本文简要总结，详细内容见其他专题。(参见 “实体瘤柔脑膜转移的临床特征和诊断”和 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”)

柔脑膜转移瘤的相关症候群范围较广(表 3)[22]。柔脑膜转移瘤可通过直接侵犯脊神经根而导致多发性神经根病，神经根性疼痛是最常见的主诉症状。最常导致该综合征的原发性恶性肿瘤是白血病、淋巴瘤、乳腺癌、肺癌、黑素瘤和胃肠道癌症。

柔脑膜转移瘤的典型脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)表现包括脑脊液开放压高、葡萄糖浓度低、蛋白浓度高、淋巴细胞增多、细胞学检查发现恶性细胞[22-25]。尽管大多数患者并不具备所有上述特征，但很少见脑脊液检查结果完全正常。初始脑脊液检查可发现50%-60%的患者细胞计数轻度增高，大多数患者的蛋白增高，约30%的患者葡萄糖浓度较低。在许多病例中，经2次单独的取样进行细胞学检查可得到阳性结果。然而，在临床或放射影像学明确显示柔脑膜转移瘤的患者中，多达20%的患者脑脊液细胞学检查持续呈阴性。MRI可能显示弥漫性或结节状的脑膜和神经根对比增强(影像 3)。

对于具有多灶性症状和体征、典型MRI表现和脑脊液细胞学阳性结果的晚期癌症患者，柔脑膜转移瘤的诊断简单明了。针对症状相关脑或脊髓部位的增强MRI检查应安排在行腰椎穿刺或脑室穿刺获取脑脊液之前进行，因为去除脑脊液可导致医源性脑脊膜强化。脑脊液细胞学检查呈阳性即可诊断为柔脑膜转移瘤。应至少取2次、总量为30mL的脑脊液样本进行评估。然而，对于有典型症状和体征、特征性MRI表现且已知广泛播散的恶性肿瘤患者，可能没有必要获取脑脊液进行细胞学检查。(参见 “实体瘤柔脑膜转移的临床特征和诊断”，关于‘诊断性评估’一节)

柔脑膜转移 — 柔脑膜转移(leptomeningeal metastasis, LM)或称淋巴瘤性脑膜炎，是NHL常见的神经系统并发症，可见于多达8%的NHL患者[13]。

LM常发生于NHL诊断后1年内。在一项关于CNS受累的NHL患者的大型回顾性研究中，从全身性疾病出现至发生CNS浸润的中位时间为8个月[1]。在20例LM患者中，9例以LM为疾病的最初表现。

LM患者通常表现为颅神经功能障碍、神经根性疼痛、定位不清的背部或颈部疼痛、精神状态改变、局部肌无力或感觉缺失和/或头痛。常见中枢神经系统多个水平功能障碍。癫痫发作不常见，但已有报道[13,15,59]，可能是小肿瘤沉积导致皮质兴奋性增加的结果。LM患者也可能出现神经系统综合征，如抗利尿激素不适当分泌综合征(syndrome of inappropriate antidiuretic hormone, SIADH)或下丘脑功能障碍，原因是大脑特定区域浸润。

颅神经麻痹是最常见的表现之一，可见于高达80%的患者[13,14]。可能累及一条或数条神经，好发于第Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ、Ⅵ和Ⅶ颅神经[13,60]。可能出现脑积水伴恶心、呕吐和视乳头水肿[61]。

由于蛛网膜下腔的淋巴瘤细胞容易进入CNS的任何部分，LM可表现为多种症状和体征[62]，常缺乏颈强直或头痛这类典型特征。因此，医生在评估淋巴瘤患者时应高度怀疑LM。例如，一份病例报告描述了一例白血病阶段的B细胞淋巴瘤患者，过度通气为LM的最初表现[63]。

大约1/4的LM受累患者也将有脑实质内病变[64]。

髓内脊柱播散 — 当蛛网膜下腔的肿瘤沿神经根生长进入脊髓或当肿瘤直接血行播散时，可能出现髓内播散(intramedullary dissemination, IMD)[70]。IMD十分罕见，以致难以估计其患病率，大多数IMD患者起病时肿瘤已广泛播散[71]。

已发表的最大型研究纳入了79例IMD患者，6例(7.6%)由恶性淋巴瘤引起。据报道，导致IMD的最常见原发性肿瘤为肺癌和乳腺癌[72]。虽然传统的神经科教学中提出IMD比硬膜外转移更可能出现脊髓半切(Brown-Séquard)综合征[70]，但这在文献中只有极少的报道[72]。

IMD的典型起病特征包括疼痛、无力、痉挛状态、感觉丧失及肠道或膀胱功能障碍。这些症状和体征明确地指向脊髓疾病，但不足以区分髓内和髓外病变[72]。脊柱旁或椎体NHL肿块蔓延引起的硬膜外脊髓压迫详见其他专题。(参见 “非霍奇金淋巴瘤的临床表现与初始评估”，关于‘结外部位’一节)



横贯性脊髓病 — 横贯性脊髓病是MTX鞘内给药的少见并发症，表现为在数小时至数日期间发生单纯性脊髓功能障碍但无压迫性病变[28]。横贯性脊髓病大多与MTX鞘内给药有关，通常见于同时接受全脑全脊髓放疗或频繁MTX鞘内注射的患者。(参见 “脊髓照射的并发症”和 “实体瘤柔脑膜病变的治疗”，关于‘甲氨蝶呤’一节)

受累患者通常会出现背痛或腿痛，继而出现截瘫、感觉丧失以及括约肌功能障碍。常于治疗后30分钟到48小时发作，但也可能直至治疗后2周才发生。常见影像学表现是MRI T2加权像显示脊髓后索异常[29]。

尽管大多数病例显示有临床改善，但恢复的程度不同[30]。


鉴别诊断
多种情况的临床或MRI表现可与NHL柔脑膜播散类似，包括感染、炎症进程或先前治疗的后期效应(表 5)。柔脑膜播散的鉴别诊断详见其他专题。(参见 “实体瘤柔脑膜转移的临床特征和诊断”，关于‘鉴别诊断’一节)

对于因脑部肿块就诊的患者，鉴别诊断包括其他肿瘤以及非肿瘤性病变，如血管病变或感染(表 6)。(参见 “成人脑肿瘤的临床表现和诊断概述”，关于‘神经影像学特征’一节)

